---
layout: post
title: "[Android] isFocusable과 FocusableInTouchMode(부제: focus 삽질 대장정)"
date: 2019-12-05
categories: Android
tags: Android
comments: true
---

Android 9(API 레벨 28) 이상은 액티비티가 첫 포커스를 자동으로 할당하지 않는다. 따라서 포커스 자동 활성화를 원할 경우에는 개발자가 첫 포커스를 명시적으로 요청해야 한다.[(출처 - 안드로이드 공식문서)](https://developer.android.com/guide/topics/ui/ui-events?hl=ko#HandlingFocus)

모든 기기에서 일관된 포커스를 보여주기 위해서는 API 28 미만 기기에서 포커스가 자동으로 잡히지 않게 하거나 API 28 이상의 기기에서 포커스가 자동으로 잡히게 해야했다. 전자의 요구사항이 확정되었고 나는 ~~*(2일이나 걸릴줄 몰랐던)*~~ 금방 끝낼 생각으로 삽질 대장정을 시작하였다. 

사실 요구사항은 간단했다. 해당 속성을 잘 이해하고 있다면 1분만에도 할 수 있다. 하지만 나는 각 속성을 제대로 공부하지 않고 사용하다가 2일이라는 긴 시간동안 삽질을 하며 다시 차근차근 공부했다.~~*(다음부터는 1분컷 가즈아~!)*~~
> 1. 액티비티가 시작될 때 포커스와 소프트 키보드가 비활성화 상태일 것.
> 2. 사용자가 editText를 클릭(터치)했을 때 포커스가 활성화되고 소프트 키보드가 올라올 것.

아래는 실패한 방법들이다. 왜 실패했는지 하나씩 살펴보겠다.
  1. remove focus on EditText와 같은 키워드로 검색을 해보면 주로 많이 나오는 내용이, EditText의 부모 레이아웃에 `android:focusable="true"`와 `android:focusableInTouchMode="true"` 속성을 할당하면 부모가 먼저 포커스를 가져가서 EditText에 포커스가 가지 않는다는 내용이었다. 시도해보았으나 되지 않았다. 검색 결과의 예제 코드는 주로 LinearLayout이나 RelativeLayout이었는데 나는 ConstraintLayout에서 시도해서 그럴 수도 있다. 하지만 어차피 ConstraintLayout을 사용할 예정이므로 다른 레이아웃에서 동작하는 것은 의미가 없기에 패스했다.
  2. 메니페스트 파일에서 해당 액티비티에 `android:windowSoftInputMode="stateAlwaysHidden"` 속성을 넣으면 액티비티 시작시 키보드가 나타나지 않음. 하지만 매니페스트 파일은 되도록 건드리지 않고 코드로만 하고 싶으며, 이건 키보드만 없앨뿐 포커스는 그대로 남아있기때문에 패스.
  3. 액티비티에서 EditText에 `isFocusble = false`를 할당하고 setOnClickListener를 구현하여 클릭했을 때 `isFocusble = true`를 할당했음. 액티비티 시작시 포커스와 키보드가 나타나지 않는 것에는 성공했으나 EditText를 클릭했을 때 포커스가 클릭한 순간만 일시적으로 나타나고, 키보드는 나타나지 않았음.
  4. 아래와 같은 코드를 작성하니 포커스는 원하는 대로 동작하였다. 하지만 키보드를 제어할 수 없었다. InputMethodManager로 키보드를 제어하기 위해서는 현재의 포커스가 필요한데, 포커스가 없어서 아마 동작을 하지 않는 것인지..?(포커스가 있을 때에는 잘 동작하였다) 하지만 `isCursorVisible` 속성은 포커스를 다루는 것이 아니라 단지 커서가 보여지는지의 여부를 결정하는 것인데.. 조금 더 알아봐야겠다.

    ```kotlin
    editText.isCursorVisible = false // 액티비티 시작 시 포커스 해제
    editText.setOnClickListener {
        editText.isCursorVisible = true
    }
    ```
  5. 아래와 같은 코드를 작성하니 액티비티 시작 시 커서와 키보드 모두 보이지 않는다. 하지만 여기에도 문제점이 있다. 첫 번째로 editText를 두 번 클릭해야 키보드가 나타나고, 두 번째로 editText의 인풋 타입이 멀티라인이 안된다는 것이다.
    
    ```kotlin
    editText.inputType = InputType.TYPE_NULL
    editText.setOnClickListener {
        editText.inputType = InputType.TYPE_CLASS_TEXT
    }
    ```
  6. ㅇ