---
layout: post
title: "[Android] 이벤트 리스너/핸들러의 종류와 각각의 특징"
date: 2019-12-06
categories: Android
tags: Android
comments: true
---
- 이벤트란?
- 이벤트 리스너와 핸들러의 차이?
- 이벤트 리스너의 종류
- 이벤트 핸들러의 종류
- 번외. android:onClick과 OnclickListener의 차이?

이벤트란 무엇일까? 직감으로 무엇인지 알고는 있고, 사용하고도 있지만 정의를 내리라고 하면 멈칫한다. 구글에 "이벤트란" 이라고 검색해보았다. [생활코딩 링크](https://opentutorials.org/course/1375/6629)를 클릭해보니 아래의 정의가 나온다.
> 이벤트(event)는 어떤 사건을 의미한다. 브라우저에서의 사건이란 사용자가 클릭을 했을 '때', 스크롤을 했을 '때', 필드의 내용을 바꾸었을 '때'와 같은 것을 의미한다. 

다시 검색어를 바꿔 이번에는 "what is event in android"라고 검색을 해보았다. [가장 상위의 검색 결과](https://javatutorial.net/event-handing-android)를 클릭해보니 다음과 같은 정의가 나온다.

> Event is an action. It occurs when a user interact with mobile application. Events in Android are in many different forms like keystrokes, touch inputs and many others.
> 
> 이벤트란 어떠한 행위를 말한다. 이는 사용자가 모바일 애플리케이션과 상호작용할 때 일어난다. 안드로이드에는 키스트로크, 터치 인풋 등 다양한 형태의 이벤트가 있다. 

각기 설명하는 용어의 차이는 있지만 이벤트란 어떠한 애플리케이션과 사용자가 상호작용하는 행위를 의미하는 것인 것 같다. 그렇다면 안드로이드에서는 이러한 이벤트를 어떻게 처리하고 있을까? 책을 펼처보니 아래와 같이 친절한 설명이 있다.

> 안드로이드 애플리케이션은 **이벤트 기반(event-driven)** 으로 구동된다. 명령행에서 실행되는 프로그램이나 스크립트와는 달리, 이벤트 기반으로 구동되는 애플리케이션들은 시작된 후 이벤트 발생을 기다린다. 예를 들어 사용자가 버튼을 누르는 경우이다(이벤트는 안드로이드 운영체제나 다른 애플리케이션에 의해 발생될 수도 있다. 그러나 사용자가 발생시킨 이벤트가 가장 확실하다).
> 
> 애플리케이션에서 특정 이벤트를 기다리는 것을 가리켜 그 이벤트를 '리스닝한다'고 한다. 그리고 이벤트에 응답하기 위해 생성하는 객체를 **리스너(listener)**라 한다. 리스너는 해당 이벤트의 **리스너 인터페이스**를 구현한다. 
> 
> *'실무에 바로 적용하는 안드로이드 프로그래밍', 빌 필립스 외*

안드로이드는 이벤트 기반으로 구동되기때문에 이벤트 발생을 기다리는 이벤트 리스너를 만들어놓은 것이다. 그런데 문서를 보니 이벤트 리스너라는 것이 있고, 이벤트 핸들러라는 것이 있다. 두 가지의 차이점은 무엇일까? "difference between event listener and event handler in android" 라고 검색해보았다. [Quora 링크](https://www.quora.com/What-is-the-difference-between-events-event-handlers-and-event-listeners)를 클릭해보니 다음과 같은 설명이 있다. 

> **Event Handler** - A callback which is usually called when there is an event(이벤트가 발생할 때 호출되는 콜백)
>
> **Event Listener** - Detect an event and call the event handler(이벤트를 감지하여 이벤트 핸들러를 호출)

즉, 각각의 이름처럼 이벤트 리스너는 이벤트를 **감지**하는 것이고 이벤트 핸들러는 이벤트가 있을 때 그것에 대한 액션을 취하기 위해 발생되는 콜백 함수인 것이다. 이제 개념은 이해가 되었으니 안드로이드에서의 이벤트 리스너와 핸들러의 종류를 살펴보겠다.

[안드로이드 공식문서의 '입력 이벤트' 페이지](https://developer.android.com/guide/topics/ui/ui-events?hl=ko)를 살펴보았다. 

안드로이드에서는 사용자와 애플리케이션의 상호작용으로부터 이벤트를 가져오는 방법이 여러가지가 있는데, 사용자 인터페이스 내의 이벤트일 경우에는 사용자가 상호작용하는 View 객체로부터 이벤트를 가져온다고 한다. 그리고 이 때 필요한 수단은 View 클래스가 제공한다. 




번외로, xml의 `android:onClick`과 `OnClickListener`의 차이점은 무엇일까? 마침 [안드로이드 공식문서](https://developer.android.com/guide/topics/ui/controls/button#HandlingEvents)에 두 가지를 연이어서 설명한 부분이 있었다. `버튼`에 onclick 이벤트를 할당하고 싶다면 


`isFocusable()`과 `isFocusableInTouchMode()`가 헷갈렸다. `isFocusable()`은 포커스를 받을 수 있는지 아닌지, 그리고 터치 모드에서 focusable 한지 아닌지를 설정할 수 있는 속성이다.

> **터치모드**란?
> 
> 마지막 사용자 상호작용(interaction)이 터치 스크린으로 수행되었는지의 여부를 의미한다.
> 
> In touch mode, there is ***no focus and no selection***. Any selected item in a list of in a grid becomes unselected as soon as the user enters touch mode. Similarly, any focused widgets become unfocused when the user enters touch mode.


> Set whether this view can receive the focus. Setting this to false will also ensure that this view is not focusable in touch mode. If true, this view can receive the focus.
 
즉, `isFocusable()`을 `true`로 설정하면 뷰가 포커스를 받을 수 있도록 하는 것이며, `isFocusable()`을 `false`로 설정하면 `isFocusableInTouchMode()`를 `false`로 설정하는 효과까지 있는 것이다. 이부분이 헷갈려서 한참 삽질을 했다.

`isFocusableInTouchMode()`은 터치모드에서 focusable 한지 아닌지를 설정하는 속성이다.

> Set whether this view can receive focus while in touch mode. Setting this to true will also ensure that this view is focusable. If true, this view can receive the focus while in touch mode.

`isFocusable()`을 사용하면 뷰의 포커스 이벤트를 활성/비활성화할 수 있다. `isFocusableInTouchMode()`는 터치모드에서 뷰의 포커스 이벤트를 활성/비활성화 
할 수 있다. 그리고 `requestFocus()`는 특정 뷰가 focus를 가지도록 설정할 때 사용한다. 

내가 하고자 하는 것은 액티비티가 실행되었을 때에는 포커스가 바로 가지 않도록 하고, 사용자가 해당 뷰를 클릭(터치)했을 때 포커스가 활성화되며 키보드가 올라오는 것이었다. 처음에는 아래의 코드를 작성하였다. 그런데 클릭이벤트가 발생하는 순간만 포커스가 활성화되고, 키보드는 올라오지도 않았다. 

```kotlin
editText.isFocusable = false
        editText.setOnClickListener {
            editText.isFocusable = true
        }
```

두 번째로 아래의 코드를 작성해보았다. `isFocusableInTouchMode` 속성을 추가하니 포커스가 제대로 활성화되고 키보드도 올라온다. 문제는 한 번 터치를 했을 때 포커스와 키보드 모두 활성화되어야하는데, 포커스는 한 번 터치로 활성화되지만 키보드는 두 번 터치해야만 올라온다는 것이었다.

그리고 여기서 주의할 점은 focusable과 isFocusableInTouchMode를 같이 사용할때에는 항상 `isFocusableInTouchMode`를 먼저 작성해야 한다. 그 이유는 소스코드를 들어가보면 아래와 같이 나와있다. 즉, 

> Focusable in touch mode should always be set before the focusable flag. Otherwise, setting the focusable flag will trigger a focusableViewAvailable() which, in touch mode, will not successfully request focus on this view because the focusable in touch mode flag is not set.
> 
> focusableintouchmode는 항상 focusable보다 먼저 설정되어야합니다. 그렇게 하지 않고 focusable을 설정하면 아직 focusableintouchmode가 설정되지 않아 터치모드에서 해당 뷰에 포커스를 요청하지 않는 focusableViewAvailable()이 trigger됩니다.

```kotlin
commentEditText.isFocusable = false
        commentEditText.setOnClickListener {
            commentEditText.isFocusableInTouchMode = true
            commentEditText.isFocusable = true
        }
```


## 참고 자료 및 링크
- [안드로이드 공식 블로그 - touch mode](https://android-developers.googleblog.com/2008/12/touch-mode.html)