---
layout: post
title: "[TIL] 2019-01-20"
date: 2020-01-20
categories: TIL
tags: Java
comments: true
---

## 객체지향 개발 5대 원리 SOLID
1. SRP(Single Responsibility Principle; 단일 책임 원칙)
   
   : ***한 클래스는 하나의 책임만을 가져야 한다.*** 모든 클래스의 하나의 책임만 가지며, 클래스는 그 책임을 완전히 캡슐화(encapsulation)해야한다. 클래스가 제공하는 모든 기능은 이 책임 원칙에 부합해야 한다.

   로버트 마틴은 '책임'을 *'변경하려는 이유'* 로 정의하였다. 어떤 클래스나 모듈은 변경하려는 단 하나의 이유만을 가져야한다고 말한다. 한 클래스를 하나의 관심사에 집중하도록 유지하는 것이 중요한 이유는, 이것이 클래스를 더욱 튼튼하게 만들기 때문이다. 여러가지 관심사가 하나의 클래스에 있다면, 하나의 책임을 수정할 때 다른 코드가 망가질 위험이 높다.

2. OCP(Open-Closed Principle; 개방 폐쇄 원칙)
   
   : ***소프트웨어 개체(클래스, 모듈, 함수 등등)는 확장에는 열려(open)있으나 변경에는 닫혀(close)있어야 한다.*** 프로그래머는 추상화에 의존해야하며 구체화에 의존하면 안된다. 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나이다. 소프트웨어 개발 작업에 이용된 많은 모듈 중에 하나에 수정을 가할 때 그 모듈을 이용하는 다른 모듈을 모두 고쳐야 한다면, 이와 같은 프로그램은 수정하기 어렵다. 개발-폐쇄 원칙은 시스템의 구조를 올바르게 리팩토링하여 나중에 이와 같은 유형의 변경이 더 이상의 수정을 유발하지 않도록 하는 것이다. 

   아래는 개방-폐쇄 원칙의 두 가지 속성이다.
   - 확장에 대해 열려 있다: 애플리케이션의 요구 사항이 변경될 때, 이 변경에 맞게 새로운 동작을 추가해 모듈을 확장할 수 있다. 
   - 수정에 대해 닫혀 있다: 모듈의 소스코드나 바이너리 코드를 수정하지 않아도 모듈의 기능을 확장하거나 변경할 수 있다. 그 모듈의 실행 가능한 바이너리 형태나 링크 가능한 라이브러리(ex. 자바의 .jar)를 건드릴 필요가 없다.

3. LSP(The LIskov Substitution Principle; 리스코브 치환 원칙)
   
   : 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 꺠뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다. 치환성(substitutability)은 객체 지향 프로그래밍의 원칙이다. 컴퓨터 프로그램에서 자료형 S가 자료형 T의 하위형이라면 필요한 프로그램의 속성(정확성, 수행하는 업무 등)의 변경 없이 자료형 T의 객체를 자료형 S의 객체로 교체(치환)할 수 있어야 한다는 뜻이다. ~~*(이부분이 이해가 안간다. 자바에서 자동으로 다운캐스팅이 되는 것...?)*~~

4. ISP(Interface Segregation Principle; 인터페이스 분리 원칙)
   
   : ***클라이언트는 자신이 이용하지 않는 메서드에 의존하지 않아야 한다.*** 큰 덩어리의 인터페이스들을 구체적이고 작은 단위들로 분리시킴으로써 클라이언트들이 꼭 필요한 메서드들만 이용할 수 있게 하는 원칙이다. 이러한 작은 단위들을 *역할 인터페이스* 라고도 한다. 인터페이스 분리 원칙을 통해 시스템의 내부 의존성을 약화시켜 리팩토링, 수정, 재배포를 쉽게 할 수 있다. 
 
5. DIP(Dependency Inversion Principle; 의존성 역전 원칙)
   
   : 의존성 역전 원칙은 크게 두 가지 내용을 담고 있다. 
   - 첫째, ***상위 모듈은 하위 모듈에 의존해서는 안된다.*** 상위 모듈과 하위 모듈 모두 추상화에 의존해야 한다. 
   - 둘째, ***추상화는 세부 사항에 의존해서는 안된다.*** 세부사항이 추상화에 의존해야 한다. 
  
    이러한 원칙은 상위 계층(정책 결정)이 하위 계층(세부 사항)에 의존하는 전통적인 의존 관계를 반전(역전)시킴으로써 상위 계층이 하위 계층의 구현으로부터 독립되게 할 수 있다. 

## 정보 은닉과 캡슐화의 차이점?
이펙티브 자바 아이템 15(클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라)를 보다가 정보 은닉과 캡슐화가 자꾸 혼동되었다. 구글에 'information hiding vs encapsulation'이라고 검색해보았다. 나같은 사람들을 위해 친절하게도 [TechDifferences](https://techdifferences.com/)라는 웹사이트가 있었다. 아래는 [이 웹사이트에 설명된 정보 은닉과 캡슐화의 차이점](https://techdifferences.com/difference-between-data-hiding-and-encapsulation.html)이다.

**캡슐화**란 클래스 내부에 멤버 데이터와 메서드의 구현을 감싸는 것을 의미한다. 클래스 안에 모든 데이터 멤버와 메서드의 구현이 캡슐화되어 있으면, 해당 클래스의 객체에서 수행하는 동작만 메서드의 이름으로 설명해주면 된다. **정보 은닉**은 클래스의 멤버를 부적절하거나(illegal) 허가되지 않은 접근(unauthorized access)으로부터 보호하는 것을 의미한다.

정보 은닉과 캡슐화의 가장 큰 차이점은, 정보 은닉은 데이터의 보안에 중점을 두고 캡슐화는 시스템의 복잡성을 숨기는 데에 중점을 둔다는 것이다. 그 외의 차이점들은 아래의 표에 정리되어 있다.

| 비교 기준            | 정보 은닉                                      | 캡슐화                                      |
| ---------------- | ------------------------------------------ | ---------------------------------------- |
| Basic            | 정보 은닉은 데이터의 보안과 복잡성을 감추는 것이다.              | 캡슐화는 시스템의 복잡성을 감추기 위해 데이터를 감싸는(wrap)것이다. |
| Focus            | 정보 은닉은 캡슐 내부 데이터를 사용하는 것을 금지/허용하는 것이 중점이다. | 캡슐화는 복잡한 데이터를 감싸는 것이 중점이다.               |
| Access Specifier | 정보 은닉에서 데이터는 항상 private이며 외부에서 접근할 수 없다.   | 캡슐화에서 데이터는 private 혹은 public일수도 있다.      |
| Process          | 정보 은닉은 프로세스이자 테크닉이다.                       | 캡슐화는 정보 은닉의 부차적인 과정이다.                   |

### 정보은닉(Information Hiding)
즉, ~~*(내가 이해한 바에 의하면..)*~~ 정보 은닉은  private 접근 제어자를 사용하여 클래스 외부에서 내부 데이터에 접근할 수 없도록 하는 것을 의미한다. 이펙티브 자바에 나온 정보은닉의 장점은 아래와 같다.
- 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문이다.
- 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다. 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음, 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문이다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다. 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크기 때문이다.
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다. 

### 참고 자료
- [TechDifferences - Difference Between Data Hiding and Encapsulation](https://techdifferences.com/difference-between-data-hiding-and-encapsulation.html)
- [Wikipedia - SOLID](https://ko.wikipedia.org/wiki/SOLID_(%EA%B0%9D%EC%B2%B4_%EC%A7%80%ED%96%A5_%EC%84%A4%EA%B3%84))
- Effective Java