---
layout: post
title:  "<심리를 꿰뚫는 UX 디자인> Chapter1. 설득과 무의식을 겨냥한 웹사이트 디자인"
date:   2018-03-28
categories: jekyll update
---

* 뇌의 다양한 부위가 제어하는 무의식적 사고/정신작용과 행동이 우리의 결정과 반응, 행동의 대부분을 제어하며 웹 사용 경험 형성에 큰 영향을 미친다.

### [인간의 3가지 뇌]
: 뇌는 부위별로 뚜렷하게 구분되며 각 부위는 서로 다른 기능을 함.

- 구뇌(old brain): 동물의 진화 과정에서 가장 먼저 형성됨. 생존과 관련하여 안전 여부를 판단. 기본적인 신체 기능을 자동으로 조절(ex. 소화, 움직임, 호흡 등)
- 중뇌(mid brain): 감정을 처리. 충동구매는 중뇌의 영향!
- 신뇌(new brain = 대뇌피질; cerebral cortex): 진화론적 관점에서 가장 최근에 형성됨. 언어처리, 말하기, 읽기, 음악 연주 및 감상, 사고, 계획 등을 처리.
  => 우리는 구뇌와 중뇌에서 처리되는 대부분의 일을 알지 못하며 신뇌에서 벌어지는 일만 인식할 수 있음.

### [인간을 동물과 구분 짓는 신뇌]
- 추론과 논리적 사고를 담당하는 신뇌의 전전두피질(pre-frontal cortex)이 우리를 동물과 구분짓는다. 
- 구뇌, 중뇌, 신뇌는 각각 독립적인 뇌 조직이지만 상호작용한다.
- ‘데카르트의 오류(Decartes’ Error): 몸과 마음이 독립적으로 분리되어 있다는 믿음.(안토니오 다마지오, 1994)

### [감정을 느낄 때 뇌의 변화]

- 편도(amygdala): 중뇌의 양쪽 부위이며 감정을 조절.(심장 박동 수나 아가 면역 체계의 저하 여부도 좌우함)
(친구와 했던 마지막 여행을 떠올릴 때? 편도와 시각 피질이 활성화 됨
울음을 터뜨린다? 편도가 주로 제어하지만 뇌의 3개 부위도 모두 활성화 됨)

### [의식과 무의식]
- 신뇌는 유일하게 우리가 기능을 인지할 수 있는 뇌 부위이지만, 무의식중에 작동하는 구뇌와 중뇌가 우리의 행동과 의사결정에 더 큰 영향을 미침.
- 1996, 존 바르(John Bargh)의 실험.(3조건 단어)
3가지 조건(거친 단어/중립적 단어/정중한 단어)으로 나누어 각 참가자들에게 단어 목록을 주고 문장을 만들게 함. 연구자가 다른 참가자에게 설명할 때 끼어든 비율은 정중<중립<거친 순으로 높았다. 
- 정보를 처리할 때 우리는 항상 무의식적으로 ‘생각 중’인 상태임. 
- 무의식은 “의식적인 사고로는 접근할 수 없으나 판단, 감정이나 행동에 영향을 주는 정신 작용이며 주변 환경을 판단하고 해석하여 재빨리 행동을 취하게 하는 단축도구”(윌슨, 2002)
=>  “무의식적인 인지 과정은 다면체적이고 복잡한 주변 환경을 이해하기 쉽도록 잘게 잘라서 파악하는 내부 자동화 시스템이다. 이를 통해 처리 용량이 극도로 제한된 의식적 사고가 엄청난 정보량의 부담에서 벗어날 수 있다”(Ran R. Hassin, 2005)
- 1998년 르위키(Lewicki)의 실험(4분면 X)
참가자들은 규칙을 설명하지 못하면서도 행동은 규칙대로 함. 갑자기 규칙이 변경되었을 때, 행동은 느려졌지만 규칙이 변경된 사실을 눈치채지 못함. 
  => 작화(confabulation): 우리는 종종 지금 하고 있는 일을 왜 하는지 모르며, 금새 우리가 믿고 싶은 이유를 찾아내지만 이는 사실과 다름.
- 느낌과 감정은 중뇌의 편도에서 생성되기에 중뇌에 느낌이 존재할 수 있지만, 우리는 신뇌에도 또 다른 느낌이 있다고 생각함(무슨말..?)
- 표적행동(target behavior): 소비자/사용자(ex. 웹사이트 방문자)에게 기대하는 특정 행동. 이 표적행동을 이끌어내려면 우선 설득을 해야 하고 이에는 신뇌/중뇌/구뇌 모두 관여시켜야 함.<br><br>
[챕터 1 요약: 우리의 대부분의 판단과 행동은 무의식이 결정하며, 무의식은 영리하고 효율적이며 신속함. 따라서 표적행동을 이끌어내려면 신뇌/중뇌/구뇌 모두를 사로잡아야 함]
