---
layout: post
title: "[TWIL] 2019-09-27"
date: 2019-09-27
categories: TIL
tags: TIL
comments: true
---
## This Week I Learned

1. Android
- 중첩된 fragment에서 `addToBackStack`으로 stack에 넣은 뒤, 한 단계 이전의 fragment로 돌아가고 싶을 때에는 `popBackStack`을 하면 된다. 
- [이전의 TIL](https://shinjekim.github.io/til/2019/09/19/TIL-2019-09-19/)에서 해결하지 못했던 것을 해결했다. 여러개의 fragment를 중첩했을 때, 2단계 이상 차이 나는 fragment로 이동시켜야 할 때가 있다. 이 때 `popBackStack(id, flags)`을 사용하여 구현할 수 있다. 각 인자가 의미하는 바는 아래와 같다.
  - `id`: `FragmentTransaction.commit()`을 할 때마다 각 fragment에 id가 부여되는데 이 떄의 id를 의미한다. ~~*공식 문서 설명으로는 어떻게 id가 부여되는지 잘 이해가 안되는데, 구현해본 결과 아마 쌓이는 순서대로 0, 1, 2 ... 이렇게 부여되는 것 같다. 정확하게 알게 되면 다시 추가하기.*~~ 
  - `flags`: `0` 혹은 `POP_BACK_STACK_INCLUSIVE`의 값이다. 만약 `POP_BACK_STACK_INCLUSIVE`를 설정하고 `id`를 지정하면 해당 `id`와 일치하는 fragment를 찾을때까지 중첩된 fragment를 pop한다. id에 `null`을 넣으면 쌓여있던 모든 fragment가 pop된다.
  - 예를 들어 5개의 fragment가 중첩되어있다고 치자. 만약 5번째로 중첩된(stack의 가장 상위에 있는) fragment에서 `popBackStack(1, POP_BACK_STACK_INCLUSIVE)`를 실행하면 `1`의 id를 가진 fragment를 찾을때까지 총 3개의 fragment가 pop되고, 두 번째로 중첩된 fragment가 보여진다.
- `Button.isEnabled = true || false`를 사용하면 버튼 클릭을 막거나 활성화 할 수 있다. 이를 사용하여 버튼의 중복 클릭을 방지할 수 있다.
- dialog의 백그라운드 터치를 비활성화 하고 싶으면 `fragment.isCancleable = true || false`를 false로 설정하면 된다. 
- **네트웍 요청은 절대 메인 스레드에서 하면 절대 안된다.**
- **백그라운드 스레드에서 ui작업을 하면 절대 안된다.**  만약 백그라운드 스레드에서 toast를 하려고 하면 `Can't toast on a thread that has not called Looper.prepare()`라는 에러가 날 것이다. 이 때에는 `runOnUIThread()` 라는 것으로 스레드를 묶어주면 해결된다. 
- call에서의 this는 해당 익명객체를 의미함. 그래서 명시적으로 `this@MainActivity` 라고 액티비티를 지정해주어야 함.

2. retrofit
- HTTP Request에서 발생하는 아래와 같은 보일러플레이트를 효과적으로 제거할 수 있게 해준다.
  - OkHttpClient로 설정해주어야 하는 수많은 작업
  - 동기(Synchronous) 작업을 별도의 스레드에서 작업할 수 있게 해줌(?) ~~*동기/비동기, 스레드 공부 뒤에 다시 이해해보자*~~
  - 비동기(Asynchronous)로 할 떄에는 UI를 벡그라운드스레드에서 작업하지 않도록 주의해야 한다. 이 때 별도의 코드를 넣지 않아도 retrofit 내부에서 처리를 해주어 오류가 발생하지 않도록 해준다. 예를 들어 call 요청시 onfailure, onresponse에서 ui를 다룰 때 메인 스레드에서 할 수 있도록 내부적으로 처리해줌. 그래서 여기서 toast 등을 해도 에러가 안난다. 
  - 응답을 Gson을 통하여 객체로 변환해준다. 

3. rxjava2
- rx의 adapter는 call을 rx의 observable로 변환해주는 역할을 함.
- Jake Wharton님의 라이브러리에 감사하기.
- disposebag 쓰고 난 다음 onDestroy에서 dispose() 해줘야 함.
- 스레드의 동작은 결정되어 있지 않고 프로그래머가 세팅할 수 있게 하는게 중요하다고 함.
- `throttleFirst`로 연속클릭 방지 처리. 사실은 clickenable = false로 처리하는게 맞음. 
- `throttleFirst`, `throttleLast`는 1-3초정도로 간격이 짧을 때에는 별 의미가 없다. 하지만 5초 이상의 간격으로 시간이 길 때에는 제대로 써줘야 알맞는 데이터가 들어간다.

4. 기타
- 왜 개발자가 동기/비동기를 선택할 수 있게 만들어놓았을까? -> 별도의 스레드가 있으면 동기로 하는 것이 편하기 때문에
- 만약 400~499 에러가 났다면 요청이 실패한 것일까? 아니다. [MDN에서는 `400 Bad Request`를 다음과 같이 정의하고 있다.](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status/400)
  > HyperText Transfer Protocol (HTTP) `400 Bad Request` 응답 상태 코드는 서버가 클라이언트 오류(예: 잘못된 요청 구문, 유효하지 않은 요청 메시지 프레이밍, 또는 변조된 요청 라우팅)를 감지해 요청을 처리할 수 없거나, 하지 않는다는 것을 의미합니다.
- http 요청할 때 항상 url 인코딩을 확인하자.
- **확장함수는 함부로 만드는 것이 아니다.** ~~*왜..였지? 코틀린 책 다시 보고 숙지하기.*~~

## TODO
- 이번 비밀번호 변경때 사용한 라이브러리 다시 하나씩 찾아보고 어떤 역할을 하는지 명확하게 숙지하자.
- 왜 메소드? 인터페이스? 에서 항상 자기 자신을 인자로 받도록 해놓았을까?  call.enqueue를 할 때 call을 인자로 받는 이유? 
- 비동기의 핵심은 별도의 스레드라고 한다. 무슨말인지 공부해서 다시 정리해보자.
- 안드로이드에서의 메인 스레드/백그라운드 스레드 공부 및 정리
- Observer 패턴 정리 
- 안드로이드에서 보일러플레이트를 줄이기 위해 AOP(관점 지향 프로그래밍)를 한다. AOP 찾아보고 정리하자.
- 레트로핏 protocol buffer converter? protocol buffer가 뭔지 찾아보자.

## 읽을거리
- [What is RxJava in Korean](https://zerobrain.gitbooks.io/what-is-rxjava-in-korean/content/)
- [The introduction to Reactive Programming you've been missing](https://gist.github.com/staltz/868e7e9bc2a7b8c1f754)
- [프로세스와 스레드](https://chanspark.github.io/2017/08/07/%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4%EC%99%80-%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C.html)
- [스레드 개념과 원리](http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:http://www.jiniya.net/wp/archives/5856)
- [RxJava2 첫번쨰, RxJava에 관하여](https://poqw.github.io/RxJava2_1/)