---
layout: post
title: "[TIL] 2019-10-24"
date: 2019-10-24
categories: TIL
tags: TIL
comments: true
---

## Today I Learned

코틀린에서는 두 가지 방법으로 map을 만들 수 있다. 

```kotlin
// 1번
... mapOf(
    Pair("one", 1),
    Pair("two", 2),
    Pair("three", 3)
)

// 2번
... mapOf(
    "one" to 1,
    "two" to 2,
    "three" to 3
)
```

2번 방식의 사용이 권장된다고 한다. 이펙티브 자바의 아이템 1을 정리하며 왜 그런지 공부해보았다. 

### 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라
클래스는 해당 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메서드인 정적 팩터리 메서드(static factory method)를 제공할 수 있다. 이 방식에는 장점과 단점이 모두 존재한다. 

#### 장점
1. **이름을 가질 수 있다.**
   
    생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 설명하지 못한다. 하지만 정적 팩터리 메서드는 이름을 잘 지으면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다. 

    ```java
    BigInteger(int, int, Random) // 생성자
    BigInteger.probablePrime // 팩터리 메서드
    ```

    한 클래스에 시그니처가 같은 생성자가 여러 개 필요할 것 같으면, 생성자를 정적 팩터리 메서드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 드러내는 이름을 지어주자.

2. **호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.**
   
   이 덕분에 불변 클래스(immutable class; 아이템 17)는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있으며 같은 객체가 자주 요청되는 상황이라면 성능 향상에 상당한 도움이 된다. 대표적 예인 Boolean.valueOf(boolean) 메서드는 객체를 아에 생성하지 않는다.  

3. **반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.** 
   
    API를 만들 때 이 능력을 활용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다. 이는 인터페이스를 정적 팩터리 메서드의 반환 타입으로 사용하는 인터페이스 기반 프레임워크(아이템 20)를 만드는 핵심 기술이기도 하다. 

4. **입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.**
   
    반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다. 심지어 다음 릴리스에서는 또 다른 클래스의 객체를 반환해도 된다. 

5. **정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.** 
   
    이러한 유연함은 서비스 제공자 프레임워크(service provider framework)를 만드는 근간이 된다. 서비스 제공자 프레임워크에서의 제공자(provider)는 서비스의 구현체다. 그리고 이 구현체들을 클라이언트에 제공하는 역할을 프레임워크가 통제하여, 클라이언트를 구현체로부터 분리해준다. 

    서비스 제공자 프레임워크는 3개의 핵심 컴포넌트로 이뤄진다. 구현체의 동작을 정의하는 서비스 인터페이스(service interface), 제공자가 구현체를 등록할 떄 사용하는 제공자 등록 API(provider registration API), 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 떄 사용하는 서비스 접근 API(service access API)가 그 주인공이다.

    클라이언트는 서비스 접근 API를 사용할 때 원하는 구현체의 조건을 명시할 수 있다. 조건을 명시하지 않으면 기본 구현체를 반환하거나 지원하는 구현체들을 하나씩 돌아가며 반환한다. 이 서비스 접근 API가 바로 서비스 제공자 프레임워크의 근간이라고 한 **유연한 정적 팩터리**의 실체다.

#### 단점
1. **상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.**
   
    앞서 언급된 컬렉션 프레임워크의 유틸리티 구현 클래스들은 상속할 수 없다는 이야기다. 어찌 보면 이 제약은 상속보다 컴포지션을 사용(아이템 18)하도록 유도하고 불변 타입(아이템 17)으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 장점으로 받아들일 수도 있다. 

2. **정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.**
   
   생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으니 사용자는 정적 팩터리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다. API 문서를 잘 써놓고 메서드 이름도 널리 알려진 규약을 따라 짓는 식으로 문제를 완화해줘야 한다. 

> **핵심 정리**
> 
> 정적 팩터리 메서드와 public 생성자는 각자의 쓰임새가 있으니 상대적인 장단점을 이해하고 사용하는 것이 좋다. 그렇다고 하더라도 정적 팩터리를 사용하는 게 유리한 경우가 더 많으므로 무작정 public 생성자를 제공하던 습관이 있다면 고치자.

### 출처
- [이펙티브 자바](http://ebook.insightbook.co.kr/book/66)