---
layout: post
title: "[TWIL] 2020-01-17 (금)"
date: 2020-01-17
categories: TIL
tags: Java
comments: true
---

## 자바에서 사용되는 변수 
자바의 정석을 보면 변수의 선언 위치에 따라 클래스 변수, 인스턴스 변수, 지역 변수의 세 가지 종류가 있다고 설명한다.(p.246)
  - 클래스변수는 클래스가 메모리에 올라갔을 때 생성된다.
  - 인스턴스변수는 인스턴스가 생성되었을 때 생성된다.
  - 지역변수는 변수 선언문이 수행되었을 때 생성된다.

이외에 멤버 변수는 빈(Bean) 클래스에서 해당 클래스의 속성을 정의하는 변수를 의미한다. 또한 참조변수는 참조 타입을 가져 값이 아닌 주소를 가리키는 변수를 의미한다.

## final 제어자(modifier)
final은 *클래스, 메서드, 멤버변수, 지역변수* 에 사용될 수 있다. 
- final 클래스: 변경되거나 확장될 수 없는 클래스를 의미한다. 따라서 final 클래스는 상속이 불가능하다.
- final 메서드: 변경될 수 없는 메소드를 의미한다. 오버라이딩이 불가하다. 
- final 멤버변수, 지역변수: 값을 변경할 수 없는 상수가 된다. 

## static 제어자(modifier)
static은 *멤버변수, 메서드, 초기화 블럭* 에 사용될 수 있다. 
- static 멤버변수: 클래스가 메모리에 로드될 때 단 한 번만 수행되어 생성된다. 모든 인스턴스에 공통적으로 사용되는 클래스 변수가 되며 클래스 변수는 인스턴스를 생성하지 않고도 사용이 가능하다. 
- static 메서드: 인스턴스를 생성하지 않고도 호출이 가능하며, static 메서드 내에서는 인스턴스 멤버들을 직접 사용할 수 없다.(static 메소드에서는 static 멤버변수나 메소드만 호출이 가능하다)

## 생성자(constructor)
생성자는 객체의 데이터를 초기화하는 방법을 제공해주는 메서드이다. 객체의 멤버 변수에 값을 지정해준다는 점에서 setter와 비슷하지만, 생성자는 인스턴스 생성과 동시에 필드값을 초기화하고 setter 메소드는 인스턴스 생성 후 필드값을 넣어준다. 생성자의 이름은 반드시 클래스 이름과 같아야 한다. 

생성자는 JVM이 자동 호출해주며, 사용자가 직접 호출 순서를 제어할 수도 있다. 클래스 내부에 생성자가 하나도 없으면 내부적으로 자동으로 기본생성자(default constructor)가 생성된다. 이 떄 주의할 점은 ***컴파일러가 자동적으로 기본 생성자를 추가해주는 경우는 '클래스 내에 생성자가 하나도 없을 때'뿐*** 이라는 것이다. 

```java
class B extends A {
    //위의 의미는 아래의 코드를 내포하고 있음
    B() { A(); }
}
```
위의 구조에서 B객체를 생성하면 어떻게 될까? 부모 클래스인 A의 멤버를 먼저 메모리에 올린 뒤, B의 멤버를 메모리에 올린다. 그래서 A의 멤버는 가려지게 됨.
- 추상 메서드 (부모 메서드의 이름만 정의된 메서드를 의미함)의 목적? 
- 상속의 필요성
  - 코드의 중복을 줄임
  - 프로젝트 내의 클래스 구조를 효율적으로 관리할 수 있음
  - 코딩의 일관성

## 더 찾아볼 것
- 컴파일러는 왜 기본 생성자를 자동으로 생성해줄까? 기본생성자(default constructor)의 의미와 필요성
- Bean 클래스의 정의 => 필요한 데이터를 저장할 멤버 변수들과 게터와 세터 함수만 존재하는 클래스?
- getter & setter의 정의 => 다른 클래스에서 접근할 때 사용되는 함수?
- 자바의 클래스는 확장 개념이 아닌 상속 개념이라고 한다.(그럼 확장 개념을 가진 언어는 뭐가 있을까? 객체지향 언어가 아닌걸까?)
- 상속이 필요한 이유?
- 상속의 단점?(이펙티브 자바 아이템 18, 19)
- 인터페이스에서 상수만 사용가능한 이유는 무엇인가? -> 통일성을 위해서...??? 
- 그냥 추상클래스를 다중상속 가능하게 하면 되는데 굳이 추상클래스와 인터페이스의 용도를 나눈 이유는 무엇인가? 각각의 필요성이 뭘까?(정의(definition) 말고 필요한 이유..!)
- 객체지향프로그래밍이란?
  - SOLID
  - 다형성
  - 상속
  - 추상화
  - 정보은닉